Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulos 4 y 5. Capítulo 4. Donde Sancho Panza
satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus dudas y preguntas con otros sucesos dignos
de saberse y de contarse. Volvió Sancho a casa de Don Quijote y volviendo al pasado razonamiento
dijo, a lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién o cómo o cuándo se me
hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que huyendo de la santa hermandad nos entramos
en Sierra Morena después de la aventura sinventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban
a Segovia. Mi señor y yo nos metimos entre una espesura a donde mi señor, arrimado a su lanza
y yo sobre mi rusio, molidos y cansados de las pasadas refriegas, nos pusimos a dormir como si
fuera sobre cuatro colchones de pluma. Especialmente yo dormí con tan pesado sueño que quien quiera
que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro lados de la
albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella y me sacó debajo de mí al rusio sin que yo lo
sentiese. Eso es cosa fácil y no acontecimiento nuevo, que lo mismo le sucedió a Sacripante cuando,
estando en el cerco de Albraka, con esa misma invención le sacó el caballo de entre las piernas
aquel famoso ladrón llamado Brunello. Amaneció, prosiguió Sancho, y apenas me hubo estremecido
cuando, faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída. Miré por el jumento y no
le vi. Acudieronme lágrimas a los ojos y hice una lamentación que, si no la puso el autor de
nuestra historia, puede hacer cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo
con la señora princesa Micomicona, conocí mi asno y que venía sobre él en hábito de gitano aquel
jinés de pasamonte, aquel embustero y grandísimo maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.
No está en eso el hierro, replicó Sansón, sino en que, antes de haber parecido el jumento, dice el
autor que iba a caballo Sancho en el mismo Rusio.
A eso, dijo Sancho, no sé qué responder, sino que el historiador se engañó o ya sería descuido
del impresor.
Así es, sin duda, dijo Sansón.
¿Pero qué se hicieron los cien escudos? ¿Deshiciéronse?
respondió Sancho.
Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer y de mis hijos, y ellos han sido causa de
que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras que ha andado sirviendo a mi señor
Don Quijote, que si, al cabo de tanto tiempo, volviera sin Blanca y sin el jumento a mi casa,
negra aventura me esperaba.
Y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al mismo rey en persona, y nadie
tiene para qué meterse en si truje o no truje, si gasté o no gasté, que si los palos que me
dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro
maravedís cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad.
Y cada uno meta la mano en su pecho y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo negro
por blanco, que cada uno es como Dios le hizo y aún peor muchas veces.
Yo tendré cuidado, dijo Carrasco, de acusar al autor de la historia que si otra vez le
imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho, que será realzarle a un buen
coto más de lo que ella se está.
¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor Bachiller? preguntó Don Quijote.
Sí, debe haber, respondió él, pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya referidas.
¿Y por ventura? dijo Don Quijote. ¿Promete el autor segunda parte?
Sí, promete, respondió Sansón, pero dice que no la ha hallado ni sabe quién la tiene,
y así estamos en duda si saldrá o no, y así por esto como porque algunos dicen nunca
que las segundas partes fueron buenas y otros de las cosas de Don Quijote bastan las escrituras,
se duda que no ha de haber segunda parte, aunque algunos que son más joviales que saturninos
dicen vengan más quijotadas, envista Don Quijote y hable Sancho Panza y sea lo que
fuere que con eso nos contentamos.
¿Y a qué se atiene el autor?
A que, respondió Sansón, en hallando que halle la historia, que él va buscando con
extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa, llevado más del interés que
de darla se le sigue que de otra alabanza alguna.
A lo que dijo Sancho, al dinero y al interés mire el autor, maravilla será que acierte
porque no hará sino arbar, arbar, como sastre en vísperas de Pascuas, y las obras que se
hacen a pieza nunca se acaban con la perfección que requieren.
Atiéndese, señor Moro, o lo que es, a mirar lo que hace, que yo y mi señor le daremos
tan ripio a la mano de materia de aventuras y de sucesos diferentes que pueda componer
no sólo segunda parte sino ciento.
Debe de pensar el buen hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas, pues
ténganos el pie al errar y verá del que cosqueamos.
Lo que yo sé decir es que si mi señor tomase consejo, ya habíamos de estar en esas campañas
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes
caballeros.
No había bien acabado de decir estas razones, Sancho, cuando llegaron a sus oídos relinchos
de Rocinante, los cuales relinchos tomó Don Quijote por felicísimo agüero y determinó
de hacer de allí a tres o cuatro días otra salida, y declarando su intento al bachiller,
le pidió consejo por qué parte comenzaría su jornada, el cual le respondió que fuera
su parecer que fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, donde, de allá
a pocos días, se habían de hacer unas solemísimas justas por la fiesta de San Jorge, en las
cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros aragoneses, que sería ganarla
sobre todos los del mundo.
Alabole ser honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese
más atentado en acometer los peligros a causa que su vida no era suya, sino de aquellos
que le habían de menester para que los amparase y socorriese en sus aventuras.
De eso es lo que yo reniego, señor Sansón, dijo este punto Sancho, que así acomete mi
señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas.
Cuerpo del mundo, señor bachiller, sí, qué tiempos hay de acometer y tiempos de retirar,
sí, no ha de ser todo.
Santiago y Sierra España, y más que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los extremos de cobarde y de temerario está el medio de
la valentía, y si esto es así, no quiero que huya sin tener para qué ni que acometa
cuando la demacía pide otra cosa.
Pero sobre todo aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a
mirar por su persona en lo que tocaré a su limpieza y a su regalo, que en esto yo le
bailaré el agua adelante, pero pensar que tengo de poner mano a la espada, aunque sea
contra villanos malandrines de hacha y capellina, es pensar en lo excusado.
Yo, señor Sansón, no pienso granjar fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero
que jamás sirvió a caballero andante, y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos
y buenos servicios, quisiera darme alguna ínsula de las muchas que su merced dice que
se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello, y cuando no me la diere, nacido
soy y no ha de vivir el hombre enoto de otro sino de Dios, y más que también, y aún
quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado que siendo gobernador.
Y sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene a pareja del diablo alguna zancadilla
donde tropiece y caiga y me haga las muelas.
Sancho nací y Sancho pienso morir, pero si con todo esto de buenas a buenas, sin mucha
solicitud y sin mucho riesgo, me desparase el cielo alguna ínsula o otra cosa semejante,
no soy tan necio que la despechase, que también se dice, cuando te dieren la vaquilla, corre
con la soguilla, y cuando viene el bien, mételo en tu casa.
Vos, hermano Sancho, dijo Carrasco, habéis hablado como un catedrático, pero con todo
eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de dar un reino, no que una ínsula.
Tanto es lo de más como lo de menos, respondió Sancho, aunque sé decir al señor Carrasco
que no echará mi señor el reino que me diera en saco roto, que yo he tomado el pulso a
mí mismo y me hallo con salud para regir reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras
veces lo he dicho a mi señor.
Mirad Sancho, dijo Sansón, que los oficios mudan las costumbres, y podría ser que viéndoos
gobernador no conociese des a la madre que os parió.
—Eso allá se ha de entender, respondió Sancho, con los que nacieron en las Malvas,
y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos como
yo los tengo.
No.
Si no llegaos a mi condición, que sabrá usar de desagradecimiento con alguno.
—Dios lo haga, dijo don Quijote, y ello dirá cuando el gobierno venga, que ya me parece
que le trae yo entre los ojos.
Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de componerle unos
versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su señora Dulcinea del Toboso, y
que advirtiese que en el principio de cada verso había de poner una letra de su nombre,
de manera que al fin de los versos, juntando las primeras letras, se leyese Dulcinea del
Toboso.
El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que había en
que no dejaría de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran 17, y que si hacía cuatro
castellanas de a cuatro versos, sobrara una letra, y si de a cinco, a quien llaman décimas
o redondillas, faltaban tres letras.
Pero con todo eso procurarían beber una letra lo mejor que pudiese, de manera que en las
cuatro castellanas se incluiese el nombre de Dulcinea del Toboso.
-"Há de ser así en todo caso", dijo Don Quijote, que si allí no va el nombre patente
y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros.
Quedaron en esto, y en que la partida sería de allí a ocho días.
Encargó Don Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura, y a Maese
Nicolás, y a su sobrina y el ama, porque no estorbase en su honrada y valerosa determinación.
Todo lo prometió Carrasco.
Con esto se despidió, encargando a Don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le
avisase habiendo comodidad.
Y así se despidieron, y Sancho fue a poner en orden lo necesario para su jornada.
Fin del capítulo cuatro.
Capítulo cinco.
De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su mujer, Teresa Panza,
y otros sucesos dignos de felices recordación.
Llegando a escribir el traductor de esta historia este quinto capítulo, dice que le tiene por
apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo del que se podía prometer
de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles que no tiene por posible que él las supiese,
pero que no quiso dejar de traducirlo por cumplir con lo que a su oficio debía, y así
prosiguió diciendo.
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su alegría a tiro de
maiesta, tanto que la obligó a preguntarle, ¿qué trae Sancho, amigo, que tan alegre
venís?
A lo que él respondió, mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan
contento como muestro.
No os entiendo, marido, replicó ella, y no sé qué queréis decir en eso de que os holgáredes,
si Dios quisiera de no estar contento, que, maguer tonta, no sé yo quién recibe gusto
de no tenerle.
—Mirad, Teresa, respondió Sancho, yo estoy alegre porque tengo determinado de volver
a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera salir a buscar las aventuras,
y yo vuelvo a salir con él porque lo quiere así mi necesidad, junto con la esperanza
que me alegra de pensar si podré hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto
que me entristece el haberme de apartar de ti y de mis hijos.
Y si Dios quisiera darme de comer a pie, en juto y en mi casa, sin traerme por vericuetos
y encrucijadas, pues lo podía hacer a poca costa, y no más de quererlo, claro está
que mi alegría fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la tristeza
del dejarte, así que dije bien que holgara, si Dios quisiera, de no estar contento.
—Mirad, Sancho, replicó Teresa, después que os hiciste miembro de caballero andante,
habláis de tan rodeada manera que no hay quien os entienda.
—Basta que me entienda a Dios, mujer, respondió Sancho, que él es el Entendedor de todas
las cosas, y quédese esto aquí.
Y advertí de hermana, que os conviene tener cuenta estos tres días con el Rusio, de manera
que esté para armas tomar.
Dobladle los piensos, requerid la albarda y las demás jarcias, porque no vamos a bodas
sino a rodear el mundo, y a tener dares y tomares con gigantes, con endriagos y con
vestiglos, y a oír silbos y rugidos, bramidos y baladros, y aún todo esto fuera flores
de cantueso, si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros encantados.
—Bien, creo yo, marido, replicó Teresa, que los escuderos andantes no comen el pan
de balde, y así quedaré rogando a nuestro Señor que os saque presto de tanta mala aventura.
—Yo os digo, mujer, respondió Sancho, que si no pensase antes de mucho tiempo verme
gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.
—Eso no, marido mío, dijo Teresa, viva la gallina, aunque sea con su pepita, vivid
vos y lleves el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo.
Sin gobierno saliste del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis vivido hasta ahora,
y sin gobierno os iréis o os llevarán a la sepultura cuando Dios fuere servido.
Como esos hay en el mundo que viven sin gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados
en el número de las gentes.
La mejor salsa del mundo es la hambre, y como esta no falta los pobres, siempre comen con
gusto.
Pero mirad, Sancho, si por ventura os vieres con algún gobierno, no os olvidéis de mí
y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a la escuela
si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la iglesia.
Mirad también que Maris Sancho, vuestra hija, no se morirá si la casamos, que me va dando
barruntos que desea tanto tener marido como vos deseas veros con gobierno.
Y en fin, en fin, mejor parece la hija mal casada que bien abarraganada.
A buena fe, respondió Sancho, que si Dios me llega a tener algo que de gobierno que
tengo de casar mujer mía a Maris Sancho tan altamente que no la alcancen sino con llamarla
señora.
Eso no, Sancho, respondió Teresa, casadla con su igual, que es lo más acertado.
Que si de los suecos la sacáis a chapines y de salla parda de catorceno a verdugado
y sabonallas de seda y de una marica y un tú a una doña tal y señoría, no se ha de
hallar la muchacha y a cada paso ha de caer en mil faltas descubriendo la hilaza de su
tela vasta y grosera.
Calla boba, dijo Sancho, que todo será usarlo dos o tres años, que después le vendrá
el señorío y la gravedad como de molde, y cuando no, ¿qué importa?
Se hace ella señoría y venga lo que viñere.
—Me dio, Sancho, con vuestro estado, respondió Teresa, no os queráis alzar a mayores y advertí
del refrán que dice, al hijo de tu vecino límpiale las narices y métele en tu casa.
Por cierto, que sería gentil cosa casar a nuestra María con un condazo o con un caballerote
que, cuando se le antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del destripaterrones
y de la pelarruecas.
—No en mis días, marido.
Para eso, por cierto, he criado yo a mi hija.
Traed vos dinero, Sancho, y el casarla dejadlo a mi cargo.
Que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo, rollizo y sano, y que le conocemos
y sé que no mira de mal ojo a la muchacha.
Y con este, que es nuestro igual, estará bien casada, y le tendremos siempre a nuestros
ojos y seremos todos unos padres y hijos, nietos y yernos, y andará la paz y la bendición
de Dios entre todos nosotros, y no casarme la voz ahora en esas cortes y en esos palacios
grandes donde ni a ella la entiendan ni ella se entienda.
—Ven acá, bestia y mujer de Barrabás, replicó Sancho, ¿por qué quieres tú ahora
sin que ni para qué estorbarme que no case a mi hija con quien me de nietos que se llamen
señoría?
Mira, Teresa, siempre he oído decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la aventura
cuando le viene que no se debe quejar si se le pasa.
Y no sería bien que ahora que está llamando a nuestra puerta se la cerremos.
Dejémonos llevar de este viento favorable que nos sopla.
Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el traductor de esta
historia que tenía por apócrifo este capítulo.
—No te parece, animalia, prosiguió Sancho, que será bien dar con mi cuerpo en algún
gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo, y case ese amariz ancha con quien yo
quisiera, y verás cómo te llaman a ti, doña Teresa Panza, y te sientas en la iglesia
sobre alcantifa, almohadas y aramabeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo.
No, si no he estado siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento.
Y en esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa aunque tú más me digas.
—¿Veis cuánto decís, marido?
respondió Teresa.
Pues con todo eso temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición.
Vos haced lo que quisieres, ahora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no
será ello con voluntad ni con sentimiento mío.
Siempre hermano fui amiga de la igualdad, y no puedo ver en tonos sin fundamentos.
Teresa me pusieron en el bautismo, nombre, mundo y escueto, sin añadiduras ni contrapisas,
ni arrequives de dones y donas.
Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que
a buena razón me habían de llamar Teresa Cascajo.
Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este nombre me contento, sin que me le pongan
un don encima que pese tanto que no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que
me vienen a andar vestida a lo condecil o a lo de gobernadora que luego dirán, mirad
qué entonada va la paspuerca.
Ayer no se hartaba de estirar de un copo de estopa, iban a misa cubierta la cabeza con
la falda de la salla en lugar de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con
entono, como si no la conociésemos.
Si Dios me guarda mis siete o mis cinco sentidos, o los que tengo, no pienso dar ocasión de
verme dental aprieto.
Vos hermano idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto, que mi hija ni
yo, por el siglo de mi madre, que no nos hemos de mudar un paso de nuestra aldea, la mujer
honrada, la pierna quebrada y en casa, y la doncella honesta, el hacer algo es su fiesta.
Idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas,
que Dios nos las mejorará como seamos buenas.
Y yo no sé, por cierto, quién le puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus
abuelos.
—Ahora digo, replicó Sancho, que tienes algún familiar en ese cuerpo.
Bálate, Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras sin tener pies ni
cabeza.
¿Qué tiene que ver el cascajo, los broches, los refranes y el entono con lo que yo digo?
Ven acá, mentecata e ignorante, que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones
y vas huyendo de la dicha.
Si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se fuera por esos mundos
como se hizo ir a la infanta doña Urraca, tenías razón de no venir con mi gusto.
Pero si en dos paletas, y en menos de un abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una
señoría a cuestas, y te la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en piano, y en un
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los almohadas y de marruecos,
¿por qué no has de consentir y querer lo que yo quiero?
¿Sabéis por qué, marido? respondió Teresa, por el refran que dice, Quien te cubre te
descubre. Por el pobre todos pasan los ojos como de corrida, y en el rico los detienen.
Y si el tal rico fue un tiempo pobre, allí es el murmurar y el maldecir y el peor perseverar
de los maldicientes que los hay por esas calles a montones como enjambres de abejas.
Mira, Teresa, respondió Sancho, y escucha lo que ahora quiero decirte. Quizá no lo
habrás oído en todos los días de tu vida, y yo ahora no hablo de mío, que todo lo que
pienso decir son sentencias del padre predicador que la coaresma pasada predicó en este pueblo,
el cual, sin mal no me acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando
se presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más vehemencia que las cosas
pasadas. Todas estas razones que aquí iba diciendo Sancho son las segundas por quien
dice el traductor que tiene por apócrifo este capítulo que exceden a la capacidad de Sancho,
el cual prosiguió diciendo, de donde nace que, cuando vemos a alguna persona bien aderezada y
con ricos vestidos compuesta y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve y con vida a que
la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel instante nos represente alguna bajeza en
que vimos a la tal persona, la cual, y no miña, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó,
no es, y solo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del borrador de su bajeza,
que por estas mismas razones lo dijo el padre, a la Alteza de su prosperidad fuere bien criado,
liberal y cortés con todos, y no se pusiera en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles,
ten, por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que reverencien lo que
es, si no fueran los envidiosos de quien ninguna próspera fortuna está segura.
—Yo no os entiendo, marido —replicó Teresa—, haced lo que quisieres, y no me
quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas, y si estáis revueltos en hacer lo
que decís... —Resuelto has de decir, mujer —dijo Sancho—, y no revuelto. —No os pongáis a disputar,
—respondió Teresa—. Yo hablo como Dios es servido, y no me meto en más dibujos,
y digo que si estáis porfiriando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo
Sancho, para que desde ahora le enseñéis a tener gobierno, que bien es que los hijos
hereden y aprendan los oficios de sus padres. —En teniendo gobierno —dijo Sancho—,
enviaré por él por la posta, y te enviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta
quien se los preste a los gobernadores cuando no los tienen, y vístele de modo que disimule
lo que es y parezca lo que ha de ser. —Enviad vos dinero —dijo Teresa—, que yo os lo vestiré
como un palmito. —En efecto, quedamos de acuerdo —dijo Sancho—, que ha de ser condesa nuestra
hija. —El día que yo la vire condesa —respondió Teresa—, ese haré cuenta que la entierro,
pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con esta carga nacemos las mujeres de
estar obedientes a sus maridos, aunque sean unos porros. Y en esto comenzó a llorar tan de veras
como si ya viera muerta y enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la
hubiese de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se acabó su plática,
y Sancho volvió a ver a Don Quijote para dar orden en su partida. Fin del capítulo 5.